# Welding
welding size prediction

# ПРОЦЕСС ЭЛЕКТРОННО-ЛУЧЕВОЙ СВАРКИ

В качестве исходных данных были взяты результаты экспериментальных исследований, проводимых в целях улучшения технологического процесса электронно-лучевой сварки изделия, сборка которого состоит из элементов, состоящих из разнородного материала. Установка электронно-лучевой сварки, на которой проводились исследования, предназначена для сварки электронным лучом в глубоком вакууме деталей сборочных единиц из нержавеющих сталей, титановых, алюминиевых и специальных сплавов. Существующая установка электронно-лучевой сварки обеспечивает повторяемость режимов в рамках возможностей реализованной системы управления. Работы по сварке выполнялись на образцах-имитаторах, соответствующих технологическому изделию. Для уменьшения вложения энергии при сварке:

1. Снижалась величина сварочного тока (IW);
2. Увеличивался ток фокусировки электронного пучка (IF);
3. Увеличивалась скорость сварки (VW);
4. Менялось расстояние от поверхности образцов до электронно-оптической системы (FP). 

По совокупности параметров технологических режимов обеспечивались минимально возможные размеры сварных швов: глубина шва (Depth) и ширина шва (Width).
В процессе выполнения работ была произведена электронно-лучевая сварка 18-ти единиц образцов. Результаты металлографического контроля по размерам сварочного шва для каждого образца проводились в 4-х поперечных сечениях сварочного шва. Ускоряющее напряжение было постоянным в диапазоне 19,8 – 20 кВ. Набор полученных данных собраны в составе режимов сварки, размеров сварочных швов в поперечных сечениях всех образцов. Статистические показатели набора обучающих данных указаны в табл. 1.

*Таблица 1*
### Статистические показатели набора обучающих данных ###

| Показатель | IW | IF | VW | FP | Depth | Width |
|------------|----|----|----|----|-------|-------|
| Количество | 72 | 72 | 72 | 72 | 72    |  72   |
|Среднее выборочное|45,666|141,333|8,639|78,333|1,196|1,970|
|Среднее квадратичное отклонение|1,678|5,146|2,061|21,494|0,225|0,279|
|Минимум|43|131|4,5|50|0,80|1,68|
|25%|44|139|8|60|1,08|1,76|
|50%|45|141|9|80|1,20|1,84|
|75%|47|146|10|80|1,29|2,05|
|Максимум|49|150|12|125|1,76|2,60

